Legionella Pneumophila

A bactéria Legionella pneumophila é um bacilo pleomórfico gram-negativo aeróbico e pertence ao filo Proteobacteria. Indo mais longe na sua classificação filogenética, esta bactéria está enquadrada na classe Gammaproteobacteria, ordem Legionellales e família Legionellaceae. Sendo uma bactéria patogénica para os seres humanos, é do interesse geral saber que a sua infeção apenas ocorre por inalação para os pulmões (via respiratória). Esta bactéria entra nos macrófagos alveolares, replicando-se no vacúolo especializado. O seu maior crescimento e multiplicação está associada a depósitos de ferrugem, iodo e matéria orgânica em reservatórios aquáticos com temperaturas a rondar os 20ºC e 45ºC. A sua patogenia origina dois tipos de doenças a Febre de Pontiac e a Doença do legionário , sendo que a primeira se manifesta de forma menos severa ao contrário da segunda que chega a causar pneumonias graves. De forma a combater a sua patogenia existem drogas a que esta bactéria é suscetível como a eritromicina, claritromicina, azitromicina, tetraciclina, moxifloxina e levofloxacina. Também Aminoglicósidos como gentamicina, kanamicina e estreptomicina são activos contra a Legionella pneumophila, contudo já existem estirpes mutantes que mostram grandes níveis de resistência à estreptomicina.

Iremos então proceder à analise da parte do genoma lpg232 a lpg462, recorrendo a ferramentas bioinformáticas e também à sequenciação da estirpe Legionella pneumophila subsp. pneumophila str. Philadelphia 1. A estirpe em estudo apresenta um genoma circular, sendo que iremos abordar 200 genes dos aproximadamente 3000 existentes.

